Translator: Sritala Dhanasarnsombut
Reviewer: Heartfelt Grace
ตอนผมเด็ก ผมฝันตลอดว่าอยากเป็นซุปเปอร์ฮีโร่
ผมอยากช่วยโลกและทำให้ทุกคนมีความสุข
แต่ผมก็รู้ว่ามันจะต้องมีพลังพิเศษประกอบ
เพื่อทำให้ฝันของผมเป็นจริง
ดังนั้นผมจึงเริ่มต้นจินตนาการการเดินทาง
เพื่อเสาะหาวัตถุนอกกาแล็กซีจากดาวเคราะห์คริปตอน
ซึ่งเป็นอะไรที่สนุกมาก
แต่ผมก็ไม่ได้คำตอบสักเท่าไหร่
พอผมโตขึ้น ผมก็รู้ว่า
นิยายวิทยาศาสตร์ไม่ใช่แหล่งข้อมูลที่ดีของพลังพิเศษ
ผมจึงตัดสินใจเริ่มเดินทางในโลกความจริงแทน
ผมเจอความจริงมากขึ้น
ผมเริ่มต้นการเดินทางที่แคลิฟอร์เนีย
กับการศึกษาของ ม.แคลิฟอร์เนีย-เบิร์กเลย์ (UC Berkley) ที่ศึกษาย้อนกลับไปร่วม 30 ปี
ที่วิเคราะห์รูปภาพนักศึกษา
ในหนังสือรุ่น
และพยายามวัดระดับความสำเร็จและความเป็นอยู่
ตลอดช่วงชีวิตพวกเขา
โดยวัดจากรอยยิ้มของเหล่านักศึกษากลุ่มนี้
นักวิจัยสามารถพยากรณ์ได้ว่า
พวกเขาจะมีความสุขและมีชีวิตยืนยาว
ในด้านชีวิตสมรสแค่ไหน
เธอจะได้รับคะแนนสักเท่าไหร่
ในเรื่องมาตรฐานความเป็นอยู่ที่ดี
และจะเป็นแรงบันดาลใจให้ผู้อื่นแค่ไหน
ในหนังสือรุ่นอีกเล่มหนึ่ง ผมรู้สึกสะดุดกับรูปของแบรี่ โอบามา
ตอนที่ผมมองรูปเขาครั้งแรก
ผมคิดว่าพลังพิเศษบางอย่างนี้มาจากปกเสื้อสุดเจ๋งของเขา
แต่ตอนนี้ผมรู้แล้วว่ามันมาจากรอยยิ้มเขาต่างหาก
อีกอันหนึ่งที่ ใช่เลย!
มาจากโครงการวิจัยของมหาวิทยาลัย เวนน์ สเตท (Wayne State) ในปี 2010 (พ.ศ.2553)
ที่ศึกษาบัตรเบสบอลที่ออกก่อนปี 1950 (พ.ศ.2493)
ของผู้เล่น เมเจอร์ ลีค
ทีมนักวิจัยค้นพบว่า
รอยยิ้มของผู้เล่น
สามารถใช้พยากรณ์ช่วงชีวิตของเขาได้
ผู้เล่นที่ไม่ได้ยิ้มในรูป
มีอายุประมาณ 72.9 ปี
แต่กับผู้เล่นที่ยิ้มกว้าง
มีอายุถึงเกือบ 80 ปีทีเดียว
(เสียงหัวเราะ)
ข่าวดีคือพวกเราเกิดมาพร้อมรอยยิ้ม
ใช้เทคโนโลยีอุลตาซาว 3 มิติ
เราจะเห็นได้ว่าเด็กทารกกำลังยิ้มอยู่
แม้เขาจะอยู่ในครรภ์
และเมื่อพวกเขาคลอดออกมา
เด็กก็ยังคงยิ้มต่อไป
โดยส่วนมากตอนนอน
หรือแม้แต่เด็กที่ตาบอดก็ยิ้ม
ให้กับเสียงคนที่เขาได้ยิน
การยิ้มเป็นระบบพื้นฐานที่สุดที่เป็นเอกภาพในเชิงชีววิทยา
ในการแสดงความรู้สึกของมนุษย์
ในการศึกษาที่ ปาปัว นิว กีนี
พอล เอ็คมัน (Paul Ekman)
นักวิจัยที่มีชื่อเสียงที่สุดในโลกเรื่องการแสดงออกของใบหน้า
พบว่าแม้แต่ชนเผ่าโฟร์ (Fore)
ที่ไม่มีอะไรเกี่ยวข้องกับวัฒนธรรมตะวันตกเลย
และยังเป็นที่รู้จักในพิธีกรรมกินคนแบบแปลกประหลาดอีก
ใช้รอยยิ้มประกอบคำอธิบายในสถานการณ์ต่างๆ
เหมือนกับที่คุณและผมทำกัน
ดังนั้น จากปาปัว นิว กีนี
มาถึงฮอล์ลีวูด
จนถึงงานศิลปะร่วมสมัยในปักกิ่ง
พวกเรายิ้มกันบ่อยๆ
เรายิ้มแสดงออกว่ามีความสุข
และพึงพอใจ
มีกี่คนในห้องนี้ครับที่
ยิ้มมากกว่า 20 ครั้งต่อวัน
ยกมือขึ้นหน่อยครับ โอ้ ว้าว
นอกเหนือไปจากพวกเราในห้องนี้
คนมากกว่าหนึ่งในสามยิ้มกว่า 20 ครั้งต่อวัน
ในขณะที่ไม่ถึงร้อยละ 14
ที่ยิ้มน้อยกว่าห้าครั้ง
อันที่จริง คนส่วนใหญ่ที่มีพลังพิเศษนี้
คือเด็กๆ
ซึ่งยิ้มมากถึง 400 ครั้งต่อวัน
คุณเคยสงสัยไหมว่าทำไมเวลาอยู่กับเด็กๆ
ที่ยิ้มกันบ่อยๆ
ทำให้พวกเราพลอยยิ้มบ่อยตามไปด้วย
งานวิจัยล่าสุดของมหาวิทยาลัยอุพพ์ซาลา (Uppsala) ในสวีเดน
พบว่า เป็นเรื่องยากที่จะทำหน้าบึ้ง
เวลาที่เรามองหน้ายิ้มๆของใครบางคน
คุณอาจสงสัยว่า ทำไม?
ก็เพราะว่าการยิ้มมีวิวัฒนาการที่เชื่อมโยงแพร่ไปถึงกันได้
และมันยับยั้งการควบคุม
กล้ามเนื่อบนใบหน้าของพวกเรา
การยิ้มเลียนแบบตามผู้อื่น
และการยิ้มที่เกิดขึ้นเองทางกายภาพ
ช่วยให้เข้าใจว่ายิ้มที่เกิดขึ้นเป็นรอยยิ้มแบบเสแสร้งหรือรอยยิ้มแบบจริงใจ
จึงทำให้เราสามารถเข้าใจความรู้สึก
ของผู้ยิ้มได้
การศึกษาเกี่ยวกับการเลียนแบบ
ที่มหาวิทยาลัยเคร์มองต์ เฟอร์รานด์ (Clermont-Ferrand) ในประเทศฝรั่งเศส
ผู้ร่วมการทดสอบจะต้องบอกว่า
อันไหนเป็นยิ้มแบบจริงใจ อันไหนยิ้มแบบเสแสร้ง
ในขณะที่คาบดินสอไว้ที่ปากด้วย
เพื่อรั้งกล้ามเนื้อที่ใช้ในการยิ้ม
ถ้าไม่มีดินสอ ผู้ร่วมทดสอบคงตัดสินได้ดีเยี่ยม
แต่เมื่อมีดินสอในปาก
พวกเขาไม่สามารถเลียนแบบการยิ้มที่พวกเขาเห็นได้
ความสามารถในการตัดสินของพวกเขาเลยเดี๊ยง
(เสียงหัวเราะ)
นอกจากทฤษฎีวิวัฒนาการในหนังสือ "กำเนิดสปีชีส์" (The Origin of Species)
ชาร์ล ดาร์วิน (Charles Darwin) ยังได้เขียน
ทฤษฎีการตอบโต้ย้อนกลับทางใบหน้า
ทฤษฎีของเขากล่าวว่า
กิริยาอาการยิ้มนั้น ด้วยตัวมันเอง
ตามความเป็นจริงแล้ว จะทำให้เรารู้สึกดีขึ้น
มากกว่าการยิ้มที่เป็นผลพวง
ของความรู้สึกดีที่เกิดขึ้น
ในการค้นคว้าของเขา
ดาร์วินได้อ้างถึงนักประสาทวิทยาชาวฝรั่งเศส กูเลียม ดูแชนน์ (Guillaume Duchenne)
ที่ใช้ไฟฟ้าช๊อตกล้ามเนื้อบนใบหน้า
เพื่อกระตุ้นให้เกิดรอยยิ้ม
กรุณาอย่าได้ลองทำเองที่บ้านนะครับ
(เสียงหัวเราะ)
ในการศึกษาที่เกี่ยวเนื่องกันของเยอรมัน
นักวิจัยใช้การสร้างภาพด้วยเรโซแนนซ์แม่เหล็กเชิงฟังชั่น (fMRI)
เพื่อประเมินกิจกรรมทางสมอง
ก่อนและหลังฉีดการฉีดโบท๊อกซ์ (Botox)
เพื่อรั้งกล้ามเนื้อที่ใช้ในการยิ้ม
ผลการศึกษาสนับสนุนทฤษฎีของดาร์วิน
โดยแสดงให้เห็นว่าการโต้ตอบของใบหน้า
เปลี่ยนแปลงการประมวลผลของประสาท
ของข้อมูลอารมณ์ที่อยู่ในสมอง
ในทางที่ช่วยให้เรารู้สึกดีขึ้นเวลาที่เรายิ้ม
การยิ้มช่วยกระตุ้นกลไกการให้รางวัลของสมอง
ในทางที่แม้แต่ช็อกโกแลต
ตัวลดความเครียดชั้นดี
ไม่สามารถเทียบเท่าได้
นักวิจัยชาวอังกฤษได้พบว่าการยิ้มหนึ่งครั้ง
สามารถกระตุ้นสมองในระดับเดียวกับ
ช็อกโกแลต 2,000 แท่ง
(เสียงหัวเราะ)
เดี๋ยวครับ ในการวิจัยอันเดียวกันพบว่า
การยิ้มกระตุ้นความรู้สึกในระดับเดียวกับ
ได้รับเงินสด 16,000 ปอนด์สเตอริงเลยทีเดียว
นี่เหมือนกับว่า ยิ้มครั้งหนึ่งได้ 25,000 ดอลลาร์
ไม่เลวเลยครับ
คิดแบบนี้แล้วกัน
25,000 ดอลลาร์ คูณ 400
มีเด็กจำนวนหนึ่งเลยทีเดียว
ที่จะรู้สึกเหมือนกับ มาร์ก ซักเกอร์เบิร์ก (Mark Zuckerberg) ในแต่ละวัน
และไม่เหมือนกับช็อกโกแลตเยอะๆ
ยิ้มเยอะๆ ช่วยให้สุขภาพคุณดีขึ้นได้
การยิ้มช่วยลดระดับ
การสร้างฮอร์โมนความเครียดได้
เหมือนกับ คอร์ทิโซล (cortisol) อะดรีนาลีน (adrenaline) และโดปามีน (dopamine)
ที่เพิ่มระดับการสร้างฮอร์โมนอารมณ์ดี
เหมือนกับเอนโดร์ฟีน (endorphin)
และช่วยลดความดันเลือดโดยรวม
และถ้าแค่นี้ยังไม่พอละก็
การยิ้มทำให้เราดูดี
ในสายตาของคนอื่น
ในการศึกษาของมหาวิทยาลัย เพน สเตท (Penn State)
พบว่าตอนที่เรายิ้ม
เราไม่เพียงดูสุภาพและอัธยาศัยดีเท่านั้น
แต่เรายังดูเป็นคนเก่งมีความสามารถมากขึ้นด้วย
ดังนั้นเวลาที่คุณอยากดูดีและดูเก่ง
ลดความเครียด
หรือยกระดับการใช้ชีวิตคู่
หรืออยากรู้สึกเหมือนกันเราเพิ่งได้กินช็อกโกแลตชั้นเลิศเข้าไปเป็นถุง
โดยไม่ต้องกังวลถึงแคลอรี่นะ
หรือราวกับว่าเราล้วงไปเจอเงิน 25,000 ดอลลาร์ในกระเป๋า
เสื้อแจ๊กเก็ตที่คุณไม่ได้ใส่มาหลายปี
หรือเมื่อไหร่ก็ตามที่คุณอยากจะมีพลังพิเศษ
ที่จะช่วยคุณและผู้คนรอบข้าง
ให้มีชีวิตยืินยาวขึ้น สุขภาพดีขึ้น และมีความสุขขึ้น
ยิ้มกันเถิดครับ
(เสียงปรบมือ)